---
title: 基於屬性的存取控制
---

ABAC(Attritube-Based Access Control) 是一種使用屬性（例如用戶角色、資源屬性和環境條件）來做出存取控制決策的存取控制模型。

透過 屬性 (Attributes) 組合而成的 策略 (Policy) 來判斷授權：

- 主體屬性 (Subject)： 誰發出的請求？（例如：職位、年資、安全認證等級、所屬部門）。
- 資源屬性 (Resource)： 請求的是什麼？（例如：檔案類型、機密層級、建立者、所屬專案）。
- 環境屬性 (Environment)： 現在是什麼情況？（例如：訪問時間、IP 地址、設備是否加密、當前威脅層級）。
- 操作屬性 (Action)： 想要做什麼？（例如：讀取、寫入、刪除、審批）。

ABAC 策略比傳統的存取控制模型更為複雜。但也提供了更多的靈活性和細緻性。

資深等級的工程師，在平日上班時間，從公司內網連線時，才能修改特定專案或進行 Code Review Approve。

雖然 ABAC 很優秀，但缺點也很明顯：

- 效能開銷： 每次請求都要運算複雜的邏輯，在高併發系統中會造成延遲。
- 設定成本： 撰寫策略需要邏輯非常嚴密，如果條件錯誤，可能會造成嚴重的安全漏洞或權限鎖死。

除此之外，可測試性與審計難度也極大幅度提高。

實務上應該與 RBAC 配合，先進行大規模的篩選，並且在特定的上下文(Ex. VIP 在某個大放送時段玩了某款遊戲)使用 ABAC 精確判定。
